Tem como objetivo o quê? Capacitar os profissionais da área contábil, fiscal e
tributária a compreender, interpretar e aplicar corretamente as normas contábeis
e fiscais relacionadas ao regime de tributação pelo lucro real. Com o
objetivo do quê? De você desenvolver competências adequadas para apuração do
imposto de renda, da contribuição social, do PIS e da COFINS, que infelizmente são
dois tributos que gerou uma confusão tremenda no lucro real, com muitas
notificações, com muitos erros. Ou seja, esses dois aí, esse famoso casal
vinte PIS e COFINS, graças a Deus, em janeiro de 2027, eles desaparecem do
cenário tributário brasileiro. É isso mesmo. Daqui nove meses, nós estamos aqui
em março, em janeiro de 2027, não mais vai existir. Então, se você tinha
preocupação com o lucro real, você pode fazer isso. Se você tiver preocupação
com o PIS e COFINS, dominar o que eu posso tomar de crédito, o que eu não posso,
quais são as alíquotas, se tributa a receita financeira ou não, isso cai tudo
por terra a partir de janeiro. Olha que beleza da reforma tributária, né? A partir
de 1º de janeiro de 2027, não mais existe esse famoso casal vinte. Mas nós vamos
aprender também como faz, no contexto da legislação vigente em 2026. Portanto,
o nosso curso busca se proporcionar uma visão integrada entre o quê? Entre a
propriedade societária e a legislação tributária. Eu dependo, elas se
complementam. Permitindo ao profissional identificar os ajustes necessários para
a determinação do lucro real, por meio das adições, exclusões e compensações
previstas pela legislação fiscal. Esse é o nosso objetivo principal do
nosso aula de hoje. Ao longo do treinamento, os profissionais serão
conduzidos a compreender a estrutura e a função do LALUR, do LAX, analisando os
principais tratamentos fiscais, aplicáveis à receita, custos, despesas, provisões.
Sim, podemos fazer provisões no lucro real? Essas provisões são dedutíveis? Nós
vamos ver. Vou abordar as provisões também. E demais eventos contábeis que
impactam a base de cálculo dos tributos sobre o lucro. Também serão abordados
os aspectos relacionados à apuração do PIS e da COFINS, no sistema não
cumulativo, no regime não cumulativo, com análise de critérios de incidência,
formação de base de cálculo, sistemática de critérios em principais situações
que geram controvérsias aí na nossa legislação. E não são poucas. PIS e
COFINS realmente ficou algo assim totalmente estapafúrdio. Por isso que esse
país não é sério quando se fala em carga tributária.
Nós somos a pior carga do mundo há muito tempo.
A mais alta há muito tempo. Então não é o IVA agora vai ser o mais alto do mundo.
Nós já somos a mais alta há muito tempo, perfeito? Principalmente PIS e COFINS, que
é algo muito suave, muito simples. Mas toda vez que é simples, que todo mundo
paga, todo mundo é feliz, ninguém, né? O governo cria uma arte manha aí de
dificultar, de embolar o meio de campo. É o que está acontecendo, por exemplo, com a
reforma tributária, que é muito bom pra gente. Eu não tenho dúvidas. Ela é super
necessária e vai realmente mudar o nosso conceito totalmente de tributação
sobre o consumo, que é a famosa RTC, né? Reforma Tributária Sobre Consumo, perfeito?
Mas tem coisas confusas, mal escritas, mal elaboradas. A gente tem que fazer a crítica,
mas é uma crítica construtiva, né? Principalmente as últimas instruções
normativas que saíram em dezembro. Uma lástima. Texto confuso, dúbio. Sem contar que muitos já estão
procurando para o judiciário, para questionar. Principalmente a tributação dos 10% do lucro
presumido, também do simples nacional, perfeito? Eu não aconselho não pagar. Pagar sempre. Na melhor
das hipóteses, faça depósito em juízo. Por quê? Porque está na lei. Ah, mas já saiu liminar, já
saiu daqui, Estado A, Estado B. Sim, está acontecendo todo esse burbulhinho. Porque em função que as
normas não foram aprovadas, não foram aprovadas, não foram aprovadas, não foram aprovadas, não foram aprovadas, não foram aprovadas.
É, como eu falei. Então nós temos lá uma tributação de 10% por exemplo do simples nacional,
de 10%, só que foi feito através de uma lei ordinária no caso da taxa política do without tax,
né, mas ela praticamente não foi aprovada. É. Então eu vou dar um exemplo para vocês, só um
pequeno a parte. Eu vou dar um exemplo com relação a tributação dos 10% sobre a distribuição de lucro
do simples nacional, por exemplo, do simples nacional, que eu já vou abordar já, já as modalidades.
Então nós temos lá uma tributação no caso do simples nacional de 10%. Só que, foi feito através de
uma lei ordinária nessa época, que hoje existi maiswald. Então Deus, não está ali. Ele desse modelado a sociedade de
a Lei 15.270 de 2025. Porém, não foi revogado a Lei Complementar 214, a Lei Complementar
que versa sobre essa tributação, ou seja, a Lei Complementar 123, que diz que é isento,
não foi revogada a Lei Complementar 123 de 2006, esse artigo. Portanto, uma lei ordinária,
juridicamente falando, não pode sobrepor uma lei complementar. A Lei Complementar é mais forte.
Nós temos primeiro a Constituição Federal, logo em seguida a Lei Complementar, para depois ter as
leis ordinárias e depois as leis infraslegais. Perfeito? Então, os advogados, obviamente,
pegou esse gancho e aí falou, não, se você não alterou a Lei Complementar 123, uma lei ordinária
não pode suprir uma lei complementar. Então, entraram no judiciário, entendeu?
Então, já temos algumas liminares favoráveis, mas temos muitas, tantas outras que foram negadas.
Então, eu não aconselho vocês, ah, não vou pagar, não, já saiu a liminar, não, não é assim.
Na melhor das hipóteses, se você distribuir lucro acima de R$ 50 mil, faça retenção, se não quiser
recolher para o governo, deposite em juízo e aí você vai discutir judicialmente. Mas não deixe de
depositar, porque nós sabemos que se perder a causa, depois vem multa, juros e o empresário não tem
Se você depositou em juízo, bacana, se ganhar, puxa tudo de volta, corrigido por Selic, não tem
nenhuma aplicação financeira que renda tão bem quanto a base do governo. Por quê? Porque está
sendo corrigido por Selic e nem tem incidência de imposto de renda, entendeu? Se você faz uma
aplicação financeira, você tem incidência de imposto de renda, né? Além de ter uma alíquota bem mais
baixa. Hoje nós estamos com uma Selic de 15%, muito favorável aí para depositar em juízo, não tenho
dúvida, perfeito?
Esse é um conselho que normalmente eu passo para os meus clientes, nas minhas consultorias, por ser
conservador, obviamente, né? Porque está na lei, é uma lei ordinária? É. Poderia revogar a lei
complementar? Não, não pode, mas, entendeu? Então, é isso que nós temos que tomar decisões e muitas
vezes esse tipo de decisões recai sobre o lucro real também. E nós, obviamente, vamos sempre agir com
essa lisura, porque nós não temos nada a esconder, meus caros, né? Nós temos que ser transparentes,
cristalino, transparente e mostrar como é que eu fiz. Acabou, para quem quer que seja. Contador não pode
fazer as coisas escondido, fazer o que ele há. Não, tem que sentar na mesa, discutir e colocar aí. E
ainda, se for o caso, levar as notas explicativas, o porquê que fizemos aquilo. É assim que nós temos
que agir na nossa profissão, porque nós temos que mudar a mentalidade de muitos empresários que estão
na antiga, principalmente os pequenos e médios, que ainda estão na cultura antiga. Hoje o mundo é
totalmente diferente, meus caros. E o lucro real não fica fora disso. Bacana? Fica aí a dica.
Muito bem, o curso também pretende desenvolver a capacidade crítica dos profissionais, sim, vocês
vão desenvolver ao longo da aula, para avaliar situações que envolvam prejuízo fiscal. Incentivos
fiscais. Vamos comentar os incentivos? Quais são? Juros sobre o capital próprio, vou comentar no
finalzinho, e distribuição de lucro, bem como compreender os impactos tributários nesta operação.
Além disso, serão discutidos riscos fiscais e pontos de atenção.
Os pontos de atenção são frequentemente observados, como esse que eu já comentei com vocês aqui,
em procedimentos de fiscalização, contribuindo para uma atuação profissional mais segura e
alinhada com as exigências da legislação atual. Esse é o objetivo. Então nós já tivemos mudanças
em 2025, tanto da reforma tributária, que está refletindo também em 2026, como também da
tributação da renda da pessoa jurídica e da pessoa física. Então não é só a reforma do consumo. Temos
mudanças na pessoa jurídica, temos aí várias alterações, e também nas pessoas físicas.